اول من سوارشان را پاسخ‌هایش ارز کنم.
اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت، هر کسی را با امام خودش می‌خواند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجم.
سلام و تهیت اعز می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و اجمند که از طریق رادیو معارف شنونده برنامه‌ی پرسمان قرآنی هستند.
امیدوارم که حالتان خوب باشد. برنامه‌ی پرسمان قرآنی با حضور جناب استاد ملکی به سوالات مختلف شما در زمینه‌های گوناگون قرآن پاسخ می‌دهد.
امیدوارم که بتوانیم مسئولیت خودم را در این برنامه به درستی انجام بدهیم قبل از اینکه با جاقا وارد گفت و گو بشم، اجازه می‌خواهم که راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت شما از آن عرض بکنم شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه سی ه
که می‌دانید این شغل تلفن‌ها و سامانه‌ی پیامک مربوط هست به روایت‌مانمی رادیو معارف، اگر لطف کنید در پیام و تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط هست به برنامه‌ی پرسمان قرآنی راحت‌تر به دست ما انشاالله خواهد رسید، خوب جناب استادمندکی در استودیو برنامه حضور دارد خدمتشان خوشامد اعظم می‌کنم وجهه و سلام علیکم خیلی خوشامدید به برنامه
یا رب العالمین، رب صلح علی مخمد و آل مخمد، قدر محصر اصطالی و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام در اختیار خدمتان هستم سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه‌ی پرسمان قرآنی، از جا و اگر اجاز می‌فهمید بدون مقدمه اولین سوال تلفنی را با هم بشنو
مثل خورشید و ماهوینا قسم می‌خورد، در حال کسی نیازیم به آنها ندارم، من این سوال رو داشتم باشید.
می‌فهمید از کجا تماس می‌گیرید؟
از قم تماس می‌گیرم.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار که از قم تماس گرفته بودند به جواب بفرماید که خداوند چرا در قرآن به آفریق‌هایی مثل خورشید و ماه قسم می‌خورد،
حالا فهمیده‌ام مگر به آنها نیازی دارد یا مثل در حالی که به آنهایی نیاز ندارد، قسم خوردن متوقف بر نیاز است؟
بله، قسم خوردن متوقف بر نیاز نیست، بله ماها بشر کهی بخاطر اینکه احساس می‌کند طرف قبول نکند حرف این شخص را بگیر نکند مثل هم دروغ می‌گوید،
این‌ها از باب رد این شبهه‌ای که در ذهن طرف مقابل وجود دارد قسم می‌خورد که طرف قبول نکند.
آب من جدی دارم سخن می‌گویم و راست می‌گویم، دروغ نمی‌گویم، قسم می‌خورد.
ولی خدای صبحان در برخورده با انسان‌ها چنین، یعنی کسی که خدا را قبول دارد، خدا مستجمع تمام ثبات کمالیه است، در خدا دروغ و نقص و فقر و این‌ها که راه ندارد.
خب پس منا برای این بحث نیاز نیست.
بلکه،
این بحث نیازی بر اساس چند تا نکته است. نکته اول، بیان اهمیت، یعنی با اینکه تمام فرمایشات خدای صبحان مهم است، اما از بین فرمایشاتشان بعضی از فرمایشاتشان از حیث اهمیت، اهمیت بالایی را برخوردارد، در بر دارد.
مثل اهمی سوره‌ی شمس که چند تا قسم دارد و شمس و زخاها وال قمر اذا طلاها وال نهار اذا جلاها.
بین به شمس و خورشید و ماه و روز و شب و آسمان و زمین و قسم به نفس و نفسیم به ما صباحا.
یازده تا قسم.
یازده تا قسم تا اینکه این مطلب را بیام کنی که فعل همه‌ها و فجورها و تقواها که خدای صبحان انسان که خلق کرده فجور و تقوا را در فطرتش نهاده است، فطرتم خوبی‌ها و بدی‌ها را می‌فهمد همه‌ی این قسم‌ها برای این بود قد.
قد عفل همان، زکاها و قد خواب همان، دست‌ساها.
رستگار شوند کسی که اون فجور را بدی‌ها را از خودش دور کرد و خوبی‌ها را به مرسی ظهور رساند.
خب مسئله خیلی مسئله مهمی است.
عدو از خرقت انسان، رسیدن انسان به کمالات است.
رسیدن انسان به مقام غربه به این نمی‌شود مگر اینکه انسان خودش را تزکیه کند.
خب پس اینجا جا دارد که این همه خدای سبحان قسم بخورد به خاطر اهمیت این مطلب.
نکته‌ی دوم از بیان قسم‌ها، چون قسم می‌خورد به آیاتش، به نشانه‌هایش، به معجزاتش.
علیه حال خورشید یک از نشانه‌های خداست، ماه یک از نشانه‌های خداست، آسمان یک از نشانه‌های خداست، دمین همی‌توان.
انسان متوجه این نشانه‌های الهی هم می‌کند که خدای سبحان با این همه عزمت، با این همه نشانه دارد یک حقیقتی را برای تو بیان می‌کند.
این هم مزید بر اون عدت قبلی می‌شود که انسان هم متوجه به نشانه‌های الهی، آیات الهی بشود و هم متوجه بشود که مدّه بسیار مهمی در پس این قسم‌ها وجود دارد که آنجا حتماً توقف کند بایسته و دربارش تعمل و تفریح کند.
بله، خیلی متشکرم.
آجا این‌طور به نظر می‌رسد که به طور کلی نحوی قسم خوردن خداوند با قسم خوردن ماهای تفاوت ماهووی هم انگار دارد.
چون مثلاً فقط بفهمید ما اگر برویم در محکمه به انجیر و زیتون‌ها قسم بخوریم، خب شاید مثلاً مورد تمسخر هم واقع بشویم.
بله.
یعنی خداوند در واقع هم اهمیت مطلب و همجور که فهمیده‌اید می‌خواهد بخواهد بیان بود.
آجا می‌شود یک رابطه‌ای هم بین قسم‌هایی که خداوند می‌خورد و آن مطلبی که دربارش قسم می‌خورد پیدا کرد؟
بله دیالق آن‌هایی که در بحث فصاحت و بلغت قرآن کار می‌کنند، اینجا رابطه‌ای بین قسم و جواب قسم.
اینها را سعی کردند پیدا کنند، تلاش کنند این رابطه را کشف کنند.
قطعاً در بین قسم‌های الهی با جواب قسم ارتباط وجود دارد.
قطعاً در چینش کلمات در هر آیه و چینش آیات آن‌هایی که هم‌سیاق هستند، قطعاً ارتباط وجود دارد.
قطعاً در انتخاب واژه‌های قرآنی که این کلمه را انتخاب کرده، کلمه دیگر را انتخاب نکرده، حتماً آنجا حکمت دارد.
اینا همش حکمت داریم انتها تا کجا بشر پی برده به این؟
قبلاً وجوه اجازه قرآن، گفتم قرآن مثلاً دو تا بچه بیشتر معجزه نیست، یکی فصاحت ژهر و یکی بلاوچه.
اما بعد از که گذشت دانشمندان فهمیدند که لحن قرآن هم معجزه است، آوای قرآن هم معجزه است، آهنگ قرآن هم معجزه است.
علوم فقهی و حقوقی و معارفی قرآن هم معجزه است که علام‌تواطمه‌های رضوان‌الله تعالی چهارده بچه از وجوهه اجازه قرآن را بیان کرده و هرچه می‌آید جلوتر باز وجوهه بیشتری برکش می‌شود.
بله، خیلی متشکرم. اما توی که اشاره فهمیده‌ات، همه‌ی اینها هم به صلاح فهمش مستلزم دانش و تدبر و آگاهی آجر یکی از شیرین‌ترین قسم‌هایی که دیگر دارد.
این خیلی به دل من می‌چسبت قرآن هست. آنجا است که خداوند به پیامبد می‌گوید، به جان تو قسم. لعم را کرد. این خیلی قسم می‌گوید. شیرین دیگر خداوند به جان پیامبد که نشان می‌دهد که جان پیامبد چقدر برای خداوند عزیز است.
به اینجاها دیگر شبیه ما ها قسم خورد و خود ما هم می‌گوییم به جان مادرم، به جان پدرم، به جان فرزنده‌ام. خیلی متشکرم درود و سلوات خداوند بر تمام انبیا و اولیا به ویژه حضرت ختم مرتبت محمد مصطفی ارواح و نافت‌ها و صلحالله و علیه و علیه.
امیدوارم که بتوانیم که با تدبر و با راهنمایی‌های عزیزانی مثل شما جای استاد مرگی ما بتوانیم بیشتر آیت قرآن را بفهمیم و در زندگی‌مان به کار بگیریم و زیبایی‌هایش را بیشتر بفهمیم و لذت ببریم. خیلی متشکرم.
از همراهی شما عزیزانم با برنامه‌ی پرسمان قرآنی تشکر می‌کنم، فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت‌تان بایدام برنامه هست.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی
برنامه‌ی پرسمان قرآنی را از رادیو معارف می‌شنوید و جناب استاد ملکی به سوالات شما عزیزان در زمینه‌های مختلف قرآنی پاسخ می‌دهد.
آنجا یکی از عزان شننده پیامک زدند به سی هزار پانصد و پنجاه و سه و سوال کردند که با سلام علیکم‌السلام در قرآن گفته شده که زمین و آسمان در شش روز آفریده شده، حالان که طول شبانه‌روز قراردادی بین انسان‌ها است و زمانی که زمینی وجود نداشت در فضاک دور خورشید بگردد، چرا واژه‌ی یوم استفاده شده؟
ظاهراً مقصدشان این است که زمین و آسمان موقعی آفریده شده که اصلاً روز و شب تحققی پیدا نکرده بوده، آن هم روز و شب زمینی ما.
در قرآن کلمه‌ی یوم در معانی مختلف به کار رفت، اثراً در سوره‌ی مدسر آینو فضالک یوم اعدن یومون اسیر، روز سخت.
خب این روز سخت، چند ساعت است؟
الان ما می‌گوییم یک روز یا بیست چهار ساعت، می‌شود تقریباً یک روز دیگر، یعنی یک روز شبانه روز نمی‌گوییم یک روز.
خب اینجا که بیست چهار ساعت نیست که یوم اسیر؟
روز قیامت.
او بر طبق قایه چهل و هفت سویمرده که هشت می‌آید، ان یومند ان دربکه که الف سنتن مما تعدون.
او نم می‌فهمد از شبت که که الف سنتن یعنی مثل هزار سالی که ما خودمان می‌شماریم.
اون پس چه روزی است که یک روزش هزار سال است؟
پس معلوم می‌شود که روز فقط به معنی همین چرخش زمین به دور خورشید که بشود بیست چهار ساعت نیست، بلکه یوم معانی مختلف دارد.
یکی از معانی‌هایی که در بحث خرقت آسمان‌ها و زمین که دیان می‌کند که در شش روز ما خلق کردیم به قولشان،
حالا اصلاً خورشیدی نیست که زمینی نیست که آسمانی نیست که.
در شش مرحله آسمان‌ها و زمین را خدای سبحان خلق کرده، این چگونه؟ در شش روزی که حالا روز آغاز نشده،
حالا خورشید محقق نشده، حالا زمین محقق نشده، حالا چرخش زمین دور خورشید محقق نشده،
بلکه فهمد که در شش روز، پس معلوم است که این روز نیست، این مرحله است.
در شش مرحله این عالم هستی را خدای سبحان خلق کرد.
بله.
پس مرحله یوم به معنی مرحله، در مراحله شش‌گانه این خلقت که ممکن است در هر مرحله‌ای هزاران سال یا میلیون‌ها سال طول کشیده تا اینکه مراحله شکل گرفت.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید، اجزان شمنده با برنامه پرسمان قرآنی همراه باشید.
پرسمان.
العزیزالجبع المتکبس سبحانه مهار.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌خواه قرآنی.
نوالله.
برنامه‌ی پرسمان قرآنی را از رادیو معرف می‌شنوید، اجزانشونده.
جناب استادمده که یکی از اجزان پیامک زدند گفتند که در آیه‌ی هفتاد و هشت سوری صافات، خداوند می‌فرماید فقط زودانه با قرسش خواه قرآنی.
نوح را در زمین باقی گذاشت.
حضرت نوح که پیامبر همه‌ی مردم زمین نبود پس چرا از آب خدا برای همه‌ی زمین فرستاده شد و همه‌ی زمین در آب غرق شدند؟
حالا اولا بفهمید این فرض سؤال درست است یا خیلی و باید بعد توضیح بفهمید؟
ظاهر آیه این است که علیه‌حال شکل‌گیری جمعیت روی زمین به این اندازه که الان هست به این همه وسطه که دارد که نبوده.
حضرت آدم بود است و هوا بعد از آن فرزندانشان، بعد از فرزندانشان، فرزندانشان تا می‌رسد به زمان حضرت نوح علیه‌السلام.
خب پس من‌توانی جمعیت اگر بخواهیم نسل اندر نسل حساب بکنیم در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین، این تکثیر بشر اتفاق افتاده.
بله.
اون وقت هم که وسائل انتقال جمعیت از یک منطقه به منطقه‌ی دور که وجود نداشته نه کشتی به اون معنا که بخواهد یک افرادی بخواهند فراند.
فرزندانشان تا آدم از یک منطقه‌ی کوچ‌کنان بروند یک منطقه‌ی دیگری، مثلاً پس کن از آسیا بروند، آفریقا از آمریکا بروند، مثلاً پس کنید، روسیا و سیبریا و چه.
ما اعتقادم این است که حالا قبل از آدم سوال کردیم که چه بوده، فرمودان از تنبیه سلامانداری فرمودان آدم بوده، آدم بوده، حالا آن آدم‌ها که دیگران نیست، یک خلقت جدیدی است بر طبق آی قرآن.
که خدای سبحان می‌خواهد خلیفه خلق کند و اولین خلیفه هم حضرت آدم است و حضرت هوا و تولید نصب می‌کند تا رسیده به زمان حضرت نوح علیه السلام.
پس معلومه که این جمعیت در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین استقرار دارد. خب زمان حضرت نوح حضرت نهصد و پنجاه سال در بین این مردم دارد دعوت می‌کند مردم او تا اینکه این‌ها به سمت هدایت و سراط مستقیم بودند.
هم هدایت بشوند خب تعداد کمی استقبال می‌کنند از حضرت نوح تا اینکه دیگر نوبت می‌رسد به اینکه از خدای سبحان بخواهد که تمام اینهایی که دارند طغیان می‌کنند و گناه می‌کنند و انسان‌ها را به تباهی می‌کشانند اینها را اصلاحی بود که از روی زمین بردارد و دوباره انگار یک آدم دومی دارد خلق می‌شود که حضرت نوح است و
آن چند نفر از یارانش که در داخل کشتی‌اند تا اینکه این خروش آب می‌خوابد و آن کشتی در کوه جودی مستقر می‌شود و دوباره ادامه‌ی نسل اتفاق می‌افتد.
ظاهر آیه و داستان هستن نوح علیه السلام این است که هستن نوح پیامبر همه‌ی آن آدم‌هایی بوده که در اطراف هستن نوح بودند و دسترسی داشته که آنها را هدایت کند.
هیچ امتی هم بدون پیامبرها نمی‌شود. این هم یک دلیل.
پس برابرین در زمان هستن نوح پیامبر دیگری در یک جزیره‌ی دیگری در یک قبیله‌ی دورافتاده‌ای وجود نداشته.
معلوم است که در روی کره‌ی زمین همون جمعیتی بوده است که پیامبرش حضرت نوح است و هستن نوح به ما کنا معذبین حتی نبعثر از سولا.
و خب این قاعده کلی ما هیچ‌کس را از آب نمی‌کنیم مگردیم که اول پیامبری را برای آنها بفرستیم.
این قرائن دست به دست هم می‌دهد، معلوم می‌شود که مردم آن زمان متراکم در همون منطقه‌ای که هستن نوح بوده بودند و هستن نوح پیامبر آنها بوده، پیام الهی را برای آنها تبیین کرده، آنها نپذیرفتند تعداد قابل توجهشان و آن‌وقت از آب الهی برای آنها نازل شد.
حجاب با این تفسیر که فرمان بودهی، دقای حضرت نوح هم پیامبر جهانی و عالمی بودند بودند.
بله بله، بله دیگه.
حجاب البته من اصلاح کنم، عزیز شنونده آی هفتاد و هشت را فرمان بوده بودند سور صاف و دریغ‌ترش نیه که در آی هفتاد و هفت این مطلب ذکر شده و جعل نازردیت او هم‌الباقین.
اگر اشتباه نکنم من و محتولاه معرفت زاران قائل بودند که این بعض عرض بوده یعنی بخشی از زمین بوده، حالا می‌خواستم عرض کنم که عرض شنونده زاران از این ترکیب آیاکه می‌فرمد و جعل نازردیت او هم‌الباقین یعنی زمین فصل.
این هم دلیل برای نکته این بند است.
این نمی‌شود که در مورد، وقتی ما داریم راجع به یک جمعه خاصی حرف می‌زنیم حتی اگر ضمیر فصل بیاریم و حذرم کنیم، این راجع به همان وسط عده از آدم‌هایی که ما راجع بهشان داریم صحبت می‌کنیم، می‌شود اینجوری تفسیر کرد چون کلمه‌ی ذرهی هم اینجا محل سؤال هست چون همه‌ی آنها که با حضرت نوح علیٔ نبی‌جناب و علیٔ وعلیٔ صلح و سلام بودند که از ذرهی‌اشان نبودند
با حضرت نوح باقی ماندند. به این انتقال خیلی از مفصلین قرار می‌زند برای اینکه تمام کسانی که روی کره‌ی زمین عصیان کردند و طغیان کردند، آنها رفتند و ذرهی نوح یعنی کسانی که با نوح بودند باقی ماندند. بعد نسل دوباره از آنجا آغاز شد. خیلی متشکرم جمع استاد ملکی از پاسخی که فرماندید به این سؤال همچنان با برنامهٔ پرسمان قرآنی در محضر شما هست.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
از همراهی شما با برنامهٔ پرسمان قرآنی متشکرم جمع استاد ملکی‌هایی که از اعضان شمنده پیامک زدند و سؤال کردند آیا وجود تفاسیر گوناگون و نظر مختلف مفسران مصداق تفسیر به رأی نیست؟ حتماً یکی از آنها درست است؟ همش که درست نیست؟
حالا اولاً بفهمید که تفسیر به رأی یعنی چه و سپس پاسخی از شمنده آیات اختلاف نظر مفسران به معنای تفسیر به رأی هست؟
تفسیر به رأی در یک جمله یعنی کسی که در بیان آیات که باید مراد خدا را بیان بکند مراد خودش را بیان کند نظر خودش را بیان کند و این را به خدای سبحان تحمیل کند بگیر خدا این را می‌گیر که من می‌گویم این می‌شود تفسیر به رأی.
یک دوبون‌الکتاب بعیده‌ی همسمه‌ی قرون حاضر من اندازها.
حسن. حالا آن‌که دیگه خیلی زیادی حالا این نسبت به قرآن چون آن‌ها تورات انجیل‌های چی نداشتند آن‌ها نسبت می‌دادند.
به این طبقه تحریف معنوی می‌شود.
می‌شود تحریف معنوی بردید. قرآن تحریف لفظی‌اش محال است امکان ندارد چون خدای سبحان خودش حفاظت قران را به عهده گرفته است.
اِنا نه نو نزل نزذکر به اِنا لهو نه حافظون. تمام.
اما نسبت به تفسیر معنوی؟ نه.
یوحرفون الکلمن نوازی.
نکته‌ای که اینجا وجود دارد، این است.
کیا مرتکب تفسیر به رأی می‌شود؟ دو گروه، در تقسیم کلی دو گروه.
یک گروه، کسانی که عالماً از روی علم و آمدند،
یعنی از روی عمد، بیان از قرآن برای توجیه نظریات خودشان استفاده می‌کنند.
اصلاً دنبالی اینکه کشف کنند مراد خداچیه، نظر خداچیه نیست.
تعبیر اینکه علامی تباطبایی رحمتالله علی در مقدمی تفسیر المیزان بیان می‌کند.
که بعضی‌ها دنبال تحمیلند، این یک نوع تفسیر برایه، بعضی‌ها دنبال تطبیقند.
یعنی کلام خودشان را به قرآن تطبیق می‌دهند، می‌گوییم این حرف ما را قرآنم زده.
تحمیل یعنی یک مطلبی را به قرآن تحمیل می‌کند، خدای سبان چنین چیزی را اراده نکرد.
این پس دسته‌ی اول کسانی که از روی عمد و از روی علم چنین کاری انجام می‌دهند، دسته‌ی دوم جاهلانند.
یعنی آنان نمی‌دانند که قرآن منطق دارد اگر بخواهی مراد خدا را از قرآن به‌دست بیاری، این خودش دستورالعمل دارد، پروتوکل دارد، قاعده دارد، قانون دارد.
شیوه‌نامه دارد.
شیوه‌نامه دارد که اول باید مثال واژه‌ها را عربی باید بلد بشی، بعد فصاحت بلد بشی، بعد بلاغت بلد بشی، بعد لغت، علم‌اللغه بلد بشی، بعد تاریخ اسلام بلد بشی، بعد بحث و معرفتی بلد بشی، این‌هاور هم باید حمل بلد بشی تا اون وقت باید فقه بلد بشی، بعد اصول بلد بشی.
این‌حالی که بلد شدی و اعتیادی که اون منطقه که وجود دارد، اول می‌آیی خود و آن آیه را واجه‌هایش را بررسی می‌کنی، بعد از آن به شان و نزورش مراجعه می‌کنی، به فضای نزور و شان و نزور و هوای نزور، چه حال هوای آن‌وقت بوده، که اعلامه‌ی قصد آیت‌الله جوادی‌آمان بحث فضای نزور را مطرح می‌کند، که بعد اون فضای نزور را بفهمی که آن‌وقت چه فضای آنجا حاکم
و مهم‌تر از همه اینها، به تفسیر روایی هم باید مراجعه بکنی که اعلامه‌ی تباطبایی حضرت آیت‌الله ربما صبحانی می‌فهم بودند که ایشان یعنی اعلامه تا روایات ذیل آیه را نمی‌دید با آن علم بلاقی و ادبی این هم که برات داشت دست به تفسیر نمی‌زد.
که اهله بیتند، آن هم باید ببیند، بعد اون‌وقت دست به قلم بزند و نظر بدهد.
این معنی تفسیر. نکته‌ی دوگم این است که تفاسیر یک رشد تعالی دارد، مثلاً فرض کنید تفسیر طبیان محروم شیخ توسی، خب ایشان آمده نظریات دانشمندان اهل سنت و شیعه را تجمیع کرده، بعد از آن صاحب مجموع‌داران آمده آن را مختصر کرده، شسته‌رفته کرده، مرتبه منظم کرده.
بعد اون‌وقت این شد و دوباره پایه برای فرض کنید تفسیر المیزان چون المیزان از مجمع خیلی استفاده می‌کند. در بین تفاسیر روایی از تفسیر نوروستقلین خیلی استفاده می‌کند. این معنی چی است؟ این معنی چی است که هر کسی که آمد علوم گذشتگان را کرد پایه تحقیق بیشتر، تدبر بیشتر و نکاهات دقیق‌تری بیان کرد.
بنابراین اساس تفاسیر حال من شیعه را عرض می‌کنم.
بر اساس حرکت طولی، تکامل طولی، تکاملی درجه زدن یا قهقرایی نیست یا حتی حرکت در عرض هم نیست، حرکت در طوله.
حالا ممکن است که تفاسیر دانشمندان شیعه با تفاسیر اهل سنت بر اساس مبانی که وجود دارد در بعضی از جاها تهاروز داشته باشند، آنها دیگر علی‌المبنا است.
کسی که مبنای تفکر اهل بیت عصمت و تهارت را دارد، آنچه که ما دیدیم در بین تفاسیر، کلام در عرض کم است، خیلی کم.
ممتتاً کلام در طول است، یعنی رشیافته، کامل‌تر، دقیق‌تر، جامعه‌تر.
در سطح عموم شیرین‌مندگان رادیو معارف و برنامه‌پرستمان قرآنی چه پیشنهاد می‌کند؟
این تفسیر نمونه به نظر من چون کار جمعی، آن هم تحت نظر یک مرجعه، عالی‌قدر، قزارت‌های را لازمان به کار می‌شیرازی، من بدون اقرا قرض می‌کنم.
بیانش ساده است ولی خیلی محتوای عمیقی دارد. انصافاً این کارکار بزرگی است لذا من تفسیر نمونه را برای کسانی که زبان عربی مسلط نیستند خیلی فارسی شیوا و فرسایی نمونه دارد.
این تفسیر نمونه را به روان دارد و مطالب سخت را با عبارتی ساده بیان کرده.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید انشاالله که اعضان شنونده‌ای که مایلاً بیشتر با مفایم قرآن آشنا بشند از تفسیر نمونه و تفاصیر دیگری که جام استاد از سطول مختلف معرفی کردند استفاده‌ی لازم را ببندید.
جام استاد خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه‌ی پرسمان قرآن.
متشکرم من هم از حیما تشکر می‌کنم و امیدوارم که انشاالله اینچه که بیان می‌کنیم و می‌گوییم ما را به رضای خدای صبحان قرار می‌گیریم.
انشاالله. از شما ازانش آونده‌ام که تا پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی همراه ما بودی بسیار سپاسگزارم تا برنامه‌ی آینده خدایی‌ها را نگهداردم.
متشکرم من هم از حضورتان در برسمان قرآن.